ΕΜΕΙΣ, ΟΙ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΙ ΤΗΣ ΤΑΙΝΙΑΣ,
ΘΕΛΟΥΜΕ ΝΑ ΔΩΣΟΥΜΕ ΦΟΡΟ ΤΙΜΗΣ
ΣΤΟΥΣ ΓΑΛΛΟΥΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟΥΣ,
ΖΩΝΤΕΣ ΚΑΙ ΝΕΚΡΟΥΣ.
ΤΟ ΛΑΜΠΡΟ ΠΝΕΥΜΑ ΚΑΙ ΚΟΥΡΑΓΙΟ ΤΟΥΣ
ΕΝΕΠΝΕΥΣΕ ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ ΜΑΣ
ΕΠΙΣΗΣ ΘΑ ΘΕΛΑΜΕ
ΝΑ ΕΥΧΑΡΙΣΤΗΣΟΥΜΕ
ΤΟΥΣ ΓΑΛΛΙΚΟΥΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΥΣ ΚΑΙ
ΤΙΣ ΓΑΛΛΙΚΕΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
ΠΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΑΦΟΣΙΩΜΕΝΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ
ΤΟΥΣ ΣΥΝΕΒΑΛΑΝ ΣΤΗΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΜΑΣ.
ΜΟΥΣΕΙΟ "ΠΑΙΧΝΙΔΙ ΤΟΥ ΦΟΙΝΙΚΑ"
ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΑΥΣΤΗΡΩΣ
Η ΕΙΣΟΔΟΣ ΣΤΟ ΚΟΙΝΟ
ΠΑΡΙΣΙ
1511η ημερα της Γερμανικης κατοχης
"Προσοχη!"
Ηταν της συλλογης Κλουβε, ετσι;
Ναι.
Σας αρεσει;
Το ρωτατε;
Ειναι διεφθαρμενη τεχνη.
Ως αξιωματικος του 3ου Ραιχ,
θα'πρεπε να την αποδοκιμασω.
Αναρωτιεμαι ποια αλαζονεια δοκιμασε. .
να καθορισει
γουστα και ιδεες με διαταγμα.
Πολλες φορες τα τελευταια 4 χρονια
ηθελα να σας ευχαριστησω.
Που δεν ημουν οπως περιμενατε;
Που τα σωσατε ολα αυτα.
Που τα προστατευετε.
Τωρα μ'ευχαριστειτε επειδη πλησιαζει
η απελευθερωση του Παρισιου;
Ισως.
Δεν ειναι αναγκη.
Ισως να με ειχαν διωξει.
Να ειχαν φερει αλλον
ν'αναλαβει το μουσειο.
Ισως εγω να πρεπει
να σας ευχαριστησω.
Ημουν ανοητη.
Γνωριζα για τα βιβλια που καιγονταν.
Και αλλα πραγματα.
Ειχα τρομοκρατηθει
οτι θα χανονταν κι αυτα.
Ενα βιβλιο αξιζει μερικα φραγκα.
Εμεις οι Γερμανοι δεν μπορουμε
να τα καταστρεψουμε.
Ισως δεν εκτιμουμε την καλλιτεχνικη
αξια, αλλα τα χρηματα ειναι αλλο θεμα.
Δεν με πειθετε οτι ειστε κυνικος.
Γνωριζω ποσο σημαντικοι
ειναι για σας αυτοι οι πινακες.
Ειστε εξυπνη γυναικα.
Παιρνουμε τους πινακες.
Τυλιξτε τους προσεικα.
Που τους πηγαινετε;
Σε ασφαλες μερος.
Δεν υπαρχει πιο ασφαλες απ'το Παρισι.
Σταματησε πλεον η αιχμαλωσια.
Δεν θα το βομβαρδισουν.
Λοχαγε. . .
Να ειναι ολοι στον σταθμο αυριο
για να επιβιβαστουν στο τραινο.
Που ειναι το τραινο μου;
Ακυρωθηκε, κυριε.
Ποιος το ακυρωσε;
Εγω.
Ποιος εισαι'συ;
Λαμπις. Τοπικος Επιθεωρητης.
Υπο την εποπτεια μου, φυσικα.
Απο ποτε ενας Γαλλος εχει την εξουσια
ν'ακυρωνει ενα Γερμανικο τραινο;
Εξοπλιζουμε ενα τραινο με πολεμοφοδια, Λοχαγε.
Εχει απολυτη προτεραιοτητα.
Με ποιανου διαταγη;
Του Φον Ρουτστεντ.
Στρατιωτικος διοικητης,
Δυτικου μετωπου.
Ποτε θα δοθει
αδεια στο τραινο μου να φυγει;
Μολις λαβω αλλη διαταγη.
Δικος σας ειναι ο στρατος λοχαγε οχι δικος μου..
Θα τη λαβεις. Ετοιμασε το τραινο
το απογευμα στις 330.
Ζητω ο Χιτλερ!
Τον Στρατηγο φον Λουμπιτζ.
Θελω γραμμη
για το Αρχηγειο Πεζικου.
Μαλιστα, αμεσως!
Αρχηγειο Πεζικου;
Καλει ο Στρατηγος φον Λουμπιτζ.
Τον Συνταγματαρχη Μολερ, παρακαλω.
Ο Στρατηγος ακυρωσε τα ραντεβου που
δεν αφορουν την εκκενωση του
Παρισιου.
Ειναι μεσα;
Μαλιστα Συνταγματαρχα. . .
Αλλα εχω διαταγες να μην αφησω
κανεναν. . .
Τι συμβαινει, Συνταγματαρχα;
Ακυρωθηκε το τραινο που παρηγγειλα.
Με συμβουλεψαν οτι απαιτειται
πλεον η δικη σας αδεια.
Σημα απο τον Στρατηγο
φον Ρουντστεντ, κυριε.
Ο αυτοκινητοδρομος μεταξυ Αβρας και
Μορτεν κοπηκε απ'τους Αμερικανους.
Μπορεις να κανεις αιτηση
συμφωνα με την ιεραρχια.
Καποτε ειπατε οτι η ιεραρχια
ειναι μια παγιδα. . .
Οπου πιανονται αξιωματικοι
χωρις πρωτοβουλιες.
Ποιο ειναι το φορτιο σου;
Δεν μοιραζομαι τον ενθουσιασμο σου
για την τεχνη.
Ουτε θα επικεντρωνομουν
σ'αυτα τα διεστραμμενα σκουπιδια.
Ουτε θ'απαιτουσα προτεραιοτητα σε
σχεση με ζωτικες πολεμικες μεταφορες.
Καλημερα σας, Συνταγματαρχα.
Η δευτερη Ες Ες οπλισμενη μεραρχια
επεσε προς τη Φαλεζ.
Αναφορα για το υπολειπομενο
δυναμικο τους.
Θα ητανε σκοπιμο ν'αφησουμε 1 δις
χρυσα ραϊχμαρκ στην Τραπεζα της Γαλλιας;
Χρηματα για 10 μεραρχιες
με μηχανοκινητα;
Πειτε μου τι θελετε,
Συνταγματαρχα.
Τα χρηματα ειναι οπλο.
Το περιεχομενο αυτου του τραινου
ειναι πολυτιμοτερο και απο χρυσαφι.
Ισως το Βερολινο να το προτιμα
στα χερια του Τριτου Ραϊχ.
Αν οι συνθηκες στο μετωπο γινουν
κρισιμες, θ'ανακαλεσω την αδεια.
Ποτε θα ειστε ετοιμοι;
Αυριο στις 9.15 το πρωι, Ταγματαρχα.
Περαστε.
Απο' δω η δεσποινις Βιλαρ,
του μουσειου "Παιχνιδι του Φοινικα".
Την εφερα μαζι μου.
Η Δεσποινις Βιλαρ
εχει ενα προβλημα.
Ισως μπορειτε να τη βοηθησετε.
Δεν χρειαζομαι εγω βοηθεια.
Καταλαβαινετε;
Οι πινακες ανηκουν στη Γαλλια.
Πινακες;
Το τραινο που ετοιμαζετε για τον Συντ/ρχη.
Κλεβει ενα φορτιο πινακες.
Πρεπει ν'ακουσετε την αξια τους!
Δεν ειναι μονο τα λεφτα.
Τι θελει να κανουμε;
Θελει ν'ανατιναξουμε το τραινο.
Οχι ! Οχι, δεν καταλαβατε!
Δεν πρεπει να παθουν ουτε ζημια.
Ειναι αναντικαταστατοι.
Δεν ειναι μονο. . . .
Οριστε, εχω τον καταλογο.
Ρενουαρ, Σεζαν,
Ντεγκα, Ματις.
Επελεξε πολυ προσεκτικα. . .
Τους καλυτερους. Την εθνικη κληρονομια.
Τι θελετε να κανουμε, κυρια μου;
Δεσποινις!
Σκεφτηκα αν μπορουσατε ισως
να σταματησετε το τραινο.
Δεν ειναι απλο να σταματησεις τραινο.
Μπορει να σκοτωθεις.
Ειδικα αν εισαι Γαλλος...
Και το τραινο ειναι Γερμανικο!
Το ξερω. . .
Καταλαβαινω.
Αλλα δεν θ'απελευθερωθει
συντομα το Παρισι;
Αν ομως οι πινακες
δεν ειναι εδω. . .
Οι Συμμαχοι θα ειναι
στο Παρισι σε μια βδομαδα.
Ισως σε 3 με 4 μερες.
Ο Βαλντχαϊμ θελει να βγαλει
το τραινο πριν ερθουν.
Μπορουμε να το καθυστερησουμε;
Τι λετε;
Ισως μπορουμε να το ανατιναξουμε.
Βαζοντας πλαστικα εκρηκτικα
κατω απο τα βαγονια.
Θα σκοτωθουν μερικοι ομηροι,
αλλα αυτο ειναι το τιμημα.
Ειναι τοσο σημαντικοι οι πινακες σας;
Δεν θελει να το ανατιναξετε.
Το Λονδινο συμφωνει
οτι η τεχνη ειναι σημαντικη.
Να κανουμε τα παντα για να σωθουν.
Αλλα το αφηνουν σε μας.
Γιατι οχι;
Τι εχουν αυτοι να χασουν;
Σημερα το πρωι μας απεμειναν
Τωρα ειμαστε τρεις.
Ενας, δυο, τρεις.
Ο Μπερναρ;
Ξεκινησαμε με 18.
Οπως και οι πινακες σας δεσποινις,
ειναι αναντικαταστατοι!
Για ορισμενα πραγματα, ρισκαρουμε.
Δεν χαραμιζω ομως ζωες για πινακες.
Μα δεν θα πανε χαμενες!
Με συγχωρειτε.
Ξερω οτι ειναι τρομερο αυτο που ειπα.
Αλλα αυτοι οι πινακες
ειναι μερος της Γαλλιας.
Οι Γερμανοι θελουν να τους παρουν.
Πηραν τη γη μας, τις τροφες μας.
Ζουν στα σπιτια μας.
Και τωρα προσπαθουν
να παρουν την τεχνη μας.
Αυτη την ομορφια, το οραμα
της ζωης που γεννηθηκε απο τη Γαλλια.
Το ιδιαιτερο οραμα μας.
Την πιστη μας.
Ειμαστε θεματοφυλακες.
Δεν το βλεπετε;
Για ολους.
Ειναι η περηφανια μας.
Το εργο μας που φυλαμε για τον κοσμο.
Υ παρχουν και χειροτερα
για να ρισκαρεις τη ζωη σου.
Λυπαμαι, δεσποινις.
Δεν μπορουμε να σας βοηθησουμε.
Το τραινο περναει απ' το κομματι του.
Αυτος αποφασιζει.
Δεν εχετε αντιγραφα τους;
Με συγχωρειτε για το χρονο σας.
Εκτιμω αυτο που κανετε.
Ελπιζω να μην παθει κανεις σας τιποτα.
Καλη κυρια.
Τι συνεβη στον Μπερναρ;
Ηπιαμε καφε μαζι,
νωρις το πρωι.
Μπηκαν στο σταθμο και τον μαζεψαν,
μαζι με μερικους προσφυγες.
Ειδα τα παντα.
Μπηκαν μεσα στο σταθμο
και τον μαζεψαν.
Νομιζα οτι μας απασχολει
το τραινο με τα πολεμοφοδια.
Ειναι μεγαλο, ε, Λαμπις;
Ποτε φευγει;
Αυριο το πρωι στις 9.15, ακριβως.
Θα'ναι απελπισμενοι για να ρισκαρουν
να το σκασουν πρωϊνιατικα.
Πες μου τη διαδρομη.
Θα φθασει στο σταθμο της Βαϊρ
στις 9.45.
Θα κανει 5 λεπτα για να ξεκινησει
η μηχανη και ν'ανεβουν τα πληρωματα
των αντιαεροπορικων.. . .
Θα πρεπει να φυγει
στις 10.10 το αργοτερο.
Θα'ταν καλα
αν καθυστερουσε 10 λεπτα.
Τα Βρετανικα αεροπλανα θα κτυπησουν
τη Βαϊρ αυριο στις 10.
Θα εξαπολυθει βομβαρδισμος.
Αν βρισκοταν στην αποβαθρα
εκεινη την ωρα. . .
Δεκα λεπτα;
Δεν θα'ναι ευκολο.
Μπορεις να το κανεις;
Προς το παρον, δεν ξερω πως.
Απο'σενα εξαρταται.
Τα αεροπλανα θα βομβαρδισουν
στις 10 ακριβως.
Θα ειναι εκει το τραινο ή οχι;
Θα το καθυστερησω.
Αναρωτιεμαι που θα ειναι
αυτος στις 10.
Εκει που θα'θελα να ειμαι εγω.
Στο γραφειο του!
Δεν μ'αρεσει.
Και σε ποιον αρεσει;
Εννοω το τραινο της τεχνης. Αν το θελουν
τοσο οι Γερμανοι, ισως να πρεπει να κανουμε κατι.
Ξεχνα το τραινο της τεχνης.
Αρκετα εχουμε να κανουμε για αυριο.
Το οποιο μου θυμιζει οτι θα χρειαστω
αλλον μηχανικο για το τραινο της τεχνης.
Θα το δωσω στον Παπα Μπουλ.
Τον Παπα Μπουλ;
Οχι στον Παπα Μπουλ!
Δεν εχω επιλογη. Ποιος αλλος υπαρχει;
Εξαλλου, ειναι ευκολη διαδρομη. Το τραινο θα φυγει οταν νυχτωσει,
θα'ναι στη Γερμανια το πρωϊ.
Τα λεμε αργοτερα.
Μη βαζεις το πετρελαιο οπως κι οπως.
Να βλεπεις που το βαζεις.
Αυτη η μηχανη δουλευε
πριν γεννηθεις εσυ.
Ειναι σαν τη γυναικα. Αν δεν φερθεις
σωστα, σου κανει τη ζωη μαρτυριο.
Παρε αυτο. Καντο σωστα,
για τ' ονομα του Θεου.
Θα γυρισω να ελεγξω
μολις πιω τον καφε μου.
Και να θυμασαι.
Ενα γρασαρισμα δεν ειναι μπανιο.
Παπα.
Μμμ..χμμ..
Ενα φλιτζανι.
Βλεπω οτι ο Λαμπις
σου δινει τελικα τραινο.
Και διαδρομη ως τη Γερμανια.
Σιγα το τραινο!
Βλεπεις τιποτα πυρομαχικα;
Κανενα φορτιο για ανδρες;
Που να μπορουσε
ν'αλλαξει τον πολεμο, ε;
Το σημαντικο φορτιο
παει στο μετωπο.
Μπουλ.
Διαβασες τι ειναι μεσα στα κιβωτια;
Δεν πιστευω αυτα που γραφουν.
Πινακες; Ανοιξε ενα κιβωτιο.
Θα βρεις σαμπανια, αρωματα
και οτι αλλο μας εκλεψαν.
Μιλησα μ'εναν οδηγο απο τα φορτηγα.
Ειναι πινακες.
Και λοιπον;
Σπουδαιοι ! Πικασο, Γκογκεν, Ρενουαρ.
Ρενουαρ. Ηξερα μια κοπελα
που εκανε το μοντελο για τον Ρενουαρ.
Μυριζε μπογια!
Μπουρζ, εισαι καλος μηχανικος,
ετσι μου ειπες.
Αλλα σε θεματα πολιτισμου,
εισαι αξιοθρηνητος!
Η σαμπανια και τ'αρωματα μπορουν
να αντικατασταθουν. Οχι η τεχνη!
Αυτοι οι πινακες ειναι σημαντικοι!
Αληθεια;
Η δοξα της Γαλλιας!
Η δοξα της Γαλλιας;
Και να σκεφτεις οτι σε 3 μερες το πολυ,
θα εχουν ερθει οι Συμμαχοι.
Οι Ναζι δεν θα'παιρναν το τραινο.
Ισως εστω μια μερα. . .
Εισαι ο μηχανικος;
Σου μοιαζει με μηχανικο;
Δεν θα φυγεις απο τον σταθμο αποψε.
Μεινε διπλα στη μηχανη. . .
Να'σαι ετοιμος να φυγεις
μολις σου πουνε.
Μαλιστα δεκανεα μου.
Γουρουνι.
Προσεχε πως τους μιλας.
Παραειμαι μεγαλος για να προσεχω.
Η δοξα της Γαλλιας.
Α, ναι.
Δωστε μου τα ρεστα σε φραγκα.
Μηχανικε!
Βαλε μπρος τις μηχανες!
Ζητω ο Χιτλερ!
Φορτωμενο κι ετοιμο, κυριε.
Πολυ καλα, Σμιντ.
Τι ωρα φευγετε;
Μολις νυχτωσει.
Συνταγματαρχα, φον Βαλντχαϊμ.
Εχετε τηλεφωνημα.
Αρχηγειο Στρατηγου φον Λουμπιτζ!
Ο αξιωματικος λεει
οτι ειναι επειγον.
Ομιλει ο Συνταγματαρχης
φον Βαλντχαϊμ.
Μαλιστα, Ταγματαρχα.
Λυπαμαι. Ας ελπισουμε οτι
οι ηττες στο μετωπο ειναι προσωρινες.
Ναι, φυσικα καταλαβαινω.
Ο Στρατηγος
εξηγησε οτι ισως ειναι απαραιτητο. . .
Ν'ανακαλεσω την αδεια μου
για το τραινο.
Δυστυχως δεν μπορω να σας βοηθησω.
Το τραινο εφυγε πριν μιση ωρα. . .
Και τωρα κατευθυνεται
προς τη Γερμανια.
Παρακαλω να εκφρασετε
τη λυπη μου στον Στρατηγο.
Εν οψει του γεγονοτος
οτι εχεις ηδη φυγει, Σμιντ. . .
Νομιζω πως καλα θα κανεις να επιβιβαστεις και
να διαταξεις να φυγει αμεσως το τραινο, ε;
Μαλιστα.
Καλο ταξιδι, Σμιντ.
Ξεκινηστε το τραινο!
Μετακινειστε το τραινο!
Μπουλ. . .
Ξεκινα το τραινο.
Ξεκινηστε το τραινο!
Αποσυνδεσε τη μηχανη.
Παρτην απο δω.
Ετοιμη η τεθωρακισμενη μηχανη;
Επιβιβαστηκαν οι αεροποροι.
Παρε τη μηχανη σου απο'δω.
Κουνησου!
Ρε γουρουνι.
Τι;
Ποιος το'κανε αυτο;
Αν δεν φυγει ο ατμος
παει η μηχανη.
Τι θέλεις εσυ;
Το εκανες επιτηδες.
Τι γινεται εδω;
Στις θεσεις σας.
Πισω στην ατμομηχανη.
Ειναι ενταξει ολα;
Κουνηστε τις μηχανες σας.
Στη θεση σου αμεσως.
Το τραινο πρεπει να φυγει απο'δω.
Ενταξει.
Τι συμβαινει εκει περα;
Σαμποταζ.
5η γραμμη.
8η γραμμη.
10η γραμμη.
Κολλησε!
Μην το ζοριζεις.
Στοπ.
Εϊ! Εϊ!
Εϊ!
Στοπ!
Εισαι σε λαθος τροχια.
Μην μου κανεις κολπα, Λαμπις.
Ξερω απο σαμποταζ. . .
Τι συμβαινει;
Αλλα εγω...
Δωσε μου τον πυργο ελεγχου.
Ντιτριχ. . .
Τι διαολο συμβαινει εκει περα;
Ντιτριχ, ηλιθιε!
Βαλε μπρος τους διακοπτες.
Πρεπει να παρουμε το τραινο απο'δω.
Βαρεθηκα την ανικανοτητα σου,
Ντιτριχ!
Δεν μπορειτε να περασετε
με αεροπορικη επιδρομη.
Παρακολουθα.
Βαλε φουλ τη μηχανη.
Γερο τραγε.
Φυγε απο'κει και πηγαινε να καλυφθεις.
Κατεβα απο το τραινο μου!
Ηλιθιε! Θα βρεχει βομβες σε λιγο!
Δεν μπορεις! Ειναι κλειστη η γραμμη!
Ανοιξε την!
Τι ειναι αυτο;
Η γραμμη πετρελαιου.
Μπορεις να το φτιαξεις;
Μπορουμε να γυρισουμε στη Βαιρ;
Ισως, αλλα, μονο τη μηχανη.
Που ειναι το τηλεφωνο;
Ξεκινα την αντλια.
Η επισκευη του τραινου μου
ειναι μεγαλυτερη προτεραιοτητα.
Ολος ο σταθμος χρειαζεται επισκευη.
Θα το φροντισω μολις μπορεσω.
Θα το φροντισεις αμεσως!
Εχω διαταγες. Θα κανω ο,τι μπορω.
Σου εδωσα διαταγη.
Αναλαμβανω πληρη ευθυνη.
Τι συνεβη;
Προβλημα στη γραμμη πετρελαιου.
Θα το κανονισω.
Δωσε μου το κλειδι.
Ανελαβε τον γερανο.
Μπουλ.
Ελα'δω.
Βγαλε τις ταπες πετρελαιου.
Θα το κανω εγω.
Αυτος θα το κανει !
Προχωρα!
Βρισκετε αργοτερα τον υπευθυνο.
Μια στιγμη, παρακαλω.
Βγαλε εξω τις τσεπες σου.
Εχουν πανω πετρελαιο.
Σαμποταζ.
Παλιο κολπο της περιοχης.
Χωνουν κερματα και κοβουν
την παροχη πετρελαιου.
Επρεπε να τα ειχες πεταξει.
Δεν ειναι τοσο σημαντικο, Ταγμ/ρχα.
Θα φτιαξω εγω τη μηχανη.
Παρτε τον απο'δω.
Σταματηστε τους, Συνταγματαρχα.
Περιμενετε. . .
Καθυστερησε το τραινο σας
μερικες ωρες αλλα το εσωσε.
Περασε μεσα απο τις βομβες
ρισκαροντας τη ζωη του.
Ειναι γερος.
Δεν ξερει τι κανει.
Θα σας φερω το τραινο σας.
Αυτος ειναι ξεμωραμενος.
Το τραινο του;
Του;
Ειναι δικο μου τραινο!
Εγω ξερω τι κανω. Εσυ;
Θα τους βοηθησεις.
Εγω στην ουσια σε μεγαλωσα
αλλα δεν εισαι καλυτερος απ'αυτους!
Γουρουνι !
Συνταγματαρχα. . .Τι θα κερδισετε
με τον θανατο ενος γερου;
Αυτο που εκανε δεν αλλαζει τιποτα.
Προσοχη...πυρ!
Δεν μπορεις να σταματησεις....
Θα φέρεις τη μηχανή
σ'εμένα προσωπικά.
Σε θεωρώ υπεύθυνο.
Σιμόν...
Κλεισε τον εξαεριστηρα.
Γρηγορα. Μηχανη φτιαχνουμε
οχι ρολογια χεριου!
Ουμπερ. . .
Κατεβασε το πλεγμα.
Ντιντο. . .
Τι κανεις εδω;
Που ειναι ο Ουμπερ;
Αποφασισα να κανω τον πυροσβεστη.
Ηλιθιοι !
Θελετε να σας εκτελεσουν κι εσας;
Ο Παπα Μπουλ ηθελε να το σταματησει.
Ο Μπουλ ειναι νεκρος.
Μην κανετε σαν παιδια.
Μη θυμωνεις, Πωλ. Θελουμε να το κανουμε.
Ακουστε, ηλιθιοι. . .
Ο πολεμος τελειωνει σε λιγες μερες.
Παρατηστε το.
Αν κατι σε παρει σβαρνα,
δεν μπορεις να το παρατησεις.
Ξερεις πως ειναι.
Θα τα καταφερουμε, Πωλ.
Εγιναν ολες οι επαφες εκτος
απο το Μετζ, εσυ θα παρεις το Μετζ.
Ο Μωρις δεν θα μας καλυψει
αν δε μιλησει με'σενα.
Τον ξερεις τον Μωρις.
Ειναι ξεροκεφαλος!
Στο διαολο και οι δυο σας!
Συνεχιστε, αν θελετε να σκοτωθειτε.
Θα σκοτωθουμε
αν δεν παρεις τον Μωρις.
Λαμπις!
Εχεις ρεπο αποψε;
Θα ειναι ετοιμο ως το πρωι.
Θα ξεκινησω αφου νυχτωσει.
Φερτο μολις το ετοιμασεις.
Παραδωσε το.
Μερα μεσημερι;
Θα το φερεις.
Αυτη η μηχανη μπλοκαρισε την επισκευη
σε 4 τραινα για το μετωπο.
Ο Συνταγματαρχης διεταξε να δοθει
προτεραιοτητα. Τα καταφερε.
Δεν πανε να τον γεμισουνε σφαιρες
κι αυτον και το πολυτιμο του τραινο!
Κουνησου!
Σπιτφαιρ.
Οχι ! Οχι, Ντιντο!
Οχι εμας! Οχι εμας!
Οχι εμας!
Αυτη ειναι η τελευταια δουλεια.
Η τελευταια.
Οταν φτασουμε στο Ριβ Ρεν,
θα τηλεφωνησω στον Μωρις.
Τι συνεβη;
Συμμαχικο αεροσκαφος, 16 χλμ. πισω.
Καμια σοβαρη ζημια;
Καμια σοβαρη ζημια;!
Οχι αρκετη ωστε να μας εμποδισει
να φτασουμε στη Γερμανια.
Καμουφλαρετε τη μηχανη.
Σβαρτζ. . .
Η μηχανη και το πληρωμα σας.
Δικη σου ηταν η ιδεα...
Να ρισκαρεις τη μηχανη
μερα μεσημερι;
Ο ταγματαρχης Χερεν ακολουθησε
κατα γραμμα τις διαταγες σας.
Εκτιμω την ικανοτητα σου, Λαμπις...
Και την αισθηση επιβιωσης σου.
Υποθετω οτι δεν θα'χεις πολλα
προβληματα με τους σαμποτερ, ετσι;
Πες μου Λαμπις, νομιζεις οτι θα γινουν
αποπειρες σαμποταζ σ'αυτο το τραινο;
Σιδηροδρομικος ειμαι,
οχι προφητης!
Δεν χρειαζομαστε προφητειες,
μονο αποφασιστικοτητα.
Αυτο το τραινο θα περασει στη Γερμανια.
Συμφωνεις, δεν συμφωνεις, Λαμπις;
Τι θελετε να κανω, Συνταγματαρχα;
Να σας δωσω εγγυηση;
Ειμαι ικανοποιημενος
και με μερικη εγγυηση!
Εσυ, Λαμπις. . .
Εσυ θα οδηγησεις τη μηχανη.
Εχει οριστει μηχανικος. Οι διαταγες μου
ειναι να γυρισω στη Βαιρ.
Μεινε στη μηχανη.
Να μη σταματησει ο ατμος.
Εσυ φυγε.
Δεν σε χρειαζομαστε πια.
Δουλεψα ολη νυχτα
σ'αυτη τη μηχανη.
Συνταγματαρχα, εχω δυο μερες
να κοιμηθω. Θα με παρει ο υπνος.
Θα φυγεις στις 7 το πρωι.
Να ξεκουραστεις μεχρι τοτε.
Παρτε τον στο ξενοδοχειο.
Θα μεινει εκει μεχρι να επιστρεψει στις 7.
Καλον υπνο.
Το ποδηλατο μου.
Το μεταφορικο σου μεσο για το Παρισι.
Ευχαριστω.
Ενα δωματιο γι'αυτον τον ανδρα.
Ταυτοτητα, παρακαλω.
60 φραγκα.
Πληρωσε την.
Εσυ να την πληρωσεις!
Ειμαι καλεσμενος του Γερμανικου
στρατου!
Ειναι σιδηροδρομικος.
Δεν κανετε εκπτωση σε σιδηροδρομικους;
Στο τερμα της σκαλας, πρωτη πορτα δεξια.
Τα σεντονια ειναι καθαρα.
Λαμπις!
Ακουσες τον συνταγματαρχη. . .
Στις 7. . .Ξεκουρασου.
Θελεις να με σκεπασεις;
Ξυπνηστε με στις 6.45.
Πεσκε!
Ενας Γερμανος στο γραφειο,
με τον Ζακ.
Δωσε μου δυο λεπτα.
Που πας;
Στη μηχανη. Χρησιμοποιησε
την στοιβα καρβουνου.
Πως ξεκινησε;
Δεν ξερουμε, κυριε.
Δεν εχετε δουλεια εδω.
Γυριστε στο τραινο.
Που ειναι ο Λαμπις;
Τον εβαλα στο ξενοδοχειο.
Πριν απο λιγα λεπτα.
Λοχια.
Εσεις οι δυο, ελατε.
Λαμπις!
Σπαστε την.
Κοιταξτε στο κελαρι.
- Γιατι μου σπας τη πορτα;
- Λαμπις, που ειναι;
Ποιος ειναι ο επικεφαλης αξιωματικος;
Λοχαγε;
Ελατε εδω, δεσποινις.
Ποσην ωρα ειναι εδω;
Εφαγε σουπα, λαχανο και πατατες.
Σ'ευχαριστω.
Μη μ'ευχαριστεις. Αν μ'επιαναν
να σε βοηθω, θα μ'εκτελουσαν.
Το ξερω. . .
Συγγνωμη.
Θελεις να μου δημιουργησεις βασανα;
Εδω δεν ειναι τρελαδικο.
Ποιος θα πληρωσει για την πορτα;
Νομιζεις οτι τα λεφτα
φυτρωνουν στα δεντρα;
Εχουμε πολεμο.
Εσυ μιλα για τον πολεμο.
Εγω θα μιλησω
για το ποσο στοιχιζει.
Θα φυγω σε λιγες ωρες και θα γυρισεις
στους καλους πελατες σου.
Πληρωνουν.
Γι'αυτο δουλευω.
Πρεπει να πληρωνεσαι.
Ποσο κανει η ζημια;
Ποσο κανει που μου εσωσες τη ζωη;
Ποιος το εκανε;
Δεν ειμαι σιγουρος. Δεν θυμαμαι.
Ξαφνιαστηκα.
Λες ψεμματα!
Αρκετα, Πιλτζερ.
Αν πεις την αληθεια, θα ζησεις.
Τωρα, πως φαινετε;
Δεν θυμαμαι, Ταγματαρχα.
Μεγαλοσωμος ανδρας.
Με γκρι κουστουμι.
Και καπελο, νομιζω.
Ο Λαμπις δεν εφυγε
απ'το ξενοδοχειο.
Αφηστε τον.
Θελεις λιγο καφε;
Παει μαζι με το δωματιο.
Χωρις επιπλεον χρεωση!
Πως σε λενε;
Λαμπις, ο Συνταγματαρχης περιμενει.
Κριστιν.
Τα καταφερες;
Ζακ, ειναι καθαρες οι ραγες μπροστα;
Μεχρι τη Γερμανια.
Κοιμηθηκες καλα, Λαμπις;
Σαν μωρο, Συνταγματαρχα.
Αυτη τη φορα τα ρουλεμαν
ειναι καλολαδωμενα;
Γιατι δεν τα ελεγχετε ο ιδιος;
Λοχια. . .
Ο Λοχιας Σβαρτς θα ερθει μαζι σου.
Η τελευταια πολη πριν τη Γερμανια
ειναι το Σεντ Αβολντ.
Θα σταματησεις εκει για να μου
τηλεφωνησει ο Λοχαγος Σμιτ.
Καλο ταξιδι, Λοχαγε.
Εγινα σαφης;
Θα σταματησω στο Σεντ Αβολντ.
Εχεις ξαναπαει στη Γερμανια, Λαμπις;
Οχι, Συνταγματαρχα.
Θα βρεις ενδιαφερουσα την εμπειρια.
Ευκαιρια να διευρυνεις
τους οριζοντες σου!
Ενταξει, σταθμαρχα.
Μην εισαι μπροστα μου.
Αν σταματησουμε στο Σεντ Αβολντ,
θα μας τιναξουν στον αερα!
Το Κομερσι, παρακαλω.
Δεν εχω απ' ευθειας γραμμη.
Ειναι σιδηροδρομικη υποθεση.
Τι συμβαινει;
Οι στρατιωτικοι κανονισμοι σας.
Μοντμιραλ.
Σαλονς.
Εμπρος, Μετς;
Ειναι στην ωρα του.
Ριβ Ρεν.
Εσυ εισαι, Μωρις;
Που ειναι;
Ποτε θα γυρισει;
Πες του να καλεσει τον Ζακ
στο Ριβ Ρεν, το συντομοτερο.
Ναι, ειναι σημαντικο.
Ευχαριστω.
Τι ωρα θα ερθεις σπιτι, Θειε;
Οποτε μπορεσω.
Περναω καλα εδω.
Πινω, παιζω χαρτια, διασκεδαζω.
Δεν το βλεπεις κι εσυ;
Θελει να μαθει η θεια Ελεν.
Ρομπερτ.
Ειμαι ενας κυκλοθυμικος γερος!
Γιατι κοβουμε ταχυτητα;
Δεν βλεπεις; Εγινε αεροπορικη επιθεση.
Κοβουμε ταχυτητα για αλλαγη.
Τι θα κανεις;
Δεν θελω να σταματησω
στο Σεντ Αβολντ.
Θελεις να πας στη Γερμανια;
Ο Ζακ θα στειλει μηνυμα.
Αυτο μας παει νοτια.
Αυτο μας παει νοτια, ειπα!
Το ειδες και'συ
οτι ανατιναξαν τις κυριες ραγες.
Πρεπει να παμε γυρω απο το ποταμι.
Ποια ειναι η επομενη πολη στο χαρτη;
Το Ρεμιλι.
Εχε ανοια τα ματια σου.
Σε λιγο θα διευρυνθουν οι οριζοντες σου!
Ριβ Ρεν.
Α, Μωρις. . .
Εχεις απευθειας γραμμη
για το Κομερσι.
Μαλιστα. . .
Παρε τους.
Ο ξαδελφος της γυναικας μου
εχει λιγο τυρι για'μενα.
Θα το βαλουν στο νυερινο τραινο
οταν σταματησει στο Κομερσι.
Ναι, Μωρις. Το τραινο θα σταματησει
να κατεβουν επιβατες.
Ωραια. Θα σου κρατησω
ενα κομματι τυρι.
Σιδηροδρομικες υποθεσεις;
Επομενη σταση,
Σεντ Αβολντ, κυριε.
Τρεχουμε;
Λοχια.
Μπορουμε να ξεμουδιασουμε;
Καλα.
Κατεβειτε.
Δεκανεα, να τους παρακολουθεις.
Εσυ. . .
Που ειναι το τηλεφωνο;
Λοχια. Να μη φυγει κανεις απ'το τραινο.
Θα σταματησουμε μονο για  λεπτα.
Μαλιστα, αρχηγε.
Και να κρατησει ενα κομματι
για τον Πιερ και τον Ραουλ.
Συνταγματαρχα,
ειμαστε στο Σεντ Αβολντ.
Μαλιστα, Συνταγματαρχα.
Πως ειναι εδω στο Σεντ Αβολντ;
Λοιπον;
Ξερω τι εννοεις.
Θα χαρω να γυρισω πισω στο Βερολινο.
Σβαρτζ.
Μαλιστα, Λοχαγε;
Φευγουμε.
Ανεβειτε.
Αντιο.
Φθασαμε στην πατριδα, Ταουμπερ.
Ειμαστε στη Γερμανια.
Εισαι καλα;
Ναι, ειμαι καλα.
Εισαι τρελος!
Γιατι επιταχυνες πανω στη στροφη;
Μου ειπες να προχωρησω!
Ναι, αλλα με πληρη ταχυτητα;
Τι εννοεις; Επρεπε να μου ειχες κανει
σημα να επιβραδυνω. Που να το ξερω;
Κοιτα τις ραγες μου!
Φθανουμε;
Δυο λεπτα.
Καλη τυχη.
Αν χωριστουμε, θα συναντηθουμε
στην παλια αγροικια πανω απ'το ποταμι.
Παρε το τιμονι.
Αλτ!
Πιλτζερ. . .
Φερε τον Λαμπις.
Μαλιστα, κυριε.
Πιαστον!
Σκοτωσε τον, σκοτωσε τον!
Σκοτωσε τον!
Οχι, δεν μπορεις να μεινεις εδω.
Πυρ!
Πιλζερ!
Ποσο συντομα θα φτασουν οι γερανοι;
Ο Λοχαγος Χερεν ερχεται.
Τα υπολοιπα θα ειναι
ετοιμα μεχρι να σκοτειν. . .
Βαλε να δουλεψουν κι αλλοι.
Θελω να γινει γρηγοροτερα.
Μα, χωρις τον γερανο
να μετακινησει τη μηχανη. .
Μαλιστα, Συνταγματαρχα.
Κυριε!
Κανενα ιχνος του Λαμπις, κυριε.
Ψαξαμε ωρες ολοκληρες στο δασος.
Εβαλα δυο διμοιριες. . .
Τον θελω!
Μπορει να γυρισε στο Παρισι.
Οχι!
Ειναι καπου εδω τριγυρω, το ξερω.
Θα γυροβολησει.
Θα κρυφτει και θα κανει τα σχεδια του.
Αλλα δεν θ'αφησει το τραινο.
Αρχιζω και τον μαθαινω.
Συνεχιστε. . .
Ψαξτε την πολη.
Σου εφερα μερικα ρουχα.
Πως ειναι το ποδι σου;
Πολυ καλυτερα.
Τι συμβαινει εκει περα;
Εσυ θα'πρεπε να ξερεις.
Μηχανες και βαγονια παντου.
Κομματιασμενες ραγες.
Τιποτα αντιποινα;
Λες να το αφηναν να περασει;
Εκτελεσαν τον Ζακ τον σταθμαρχη
κι εναν μηχανικο.
Κι εναν αδυνατο μηχανικο,
καθως προσπαθουσε να δραπετευσει.
Ο Πεσκε.
Θα υπαρξουν και αλλοι.
Τον Λαμπις!
Ειδες μηπως τον Λαμπις;
Τον Λαμπις;
Ναι, τον Λαμπις.
Ηταν στο δωματιο 5. Εφυγε χθες.
Μαλιστα, εφυγε χθες!
Το ξερω οτι εφυγε χθες!
Θελω να μαθω αν τον ειδες σημερα!
Λαμπις, Λαμπις. . .
Ναι, τον ειδα τον Λαμπις.
Τον βλεπω καθημερινα.
Μαζι και τον Στρατηγο Ντε Γκωλ!
Ειναι οι καλυτεροι πελατες μου
και τους φυλαω στο κελαρι με τα κρασια!
Σε παρακαλω.
Γιατι γυρισες πισω;
Θελεις να σκοτωθουν ολοι;
Ισως να νομιζεις πως εισαι ηρωας.
Ισως να μην σε νοιαζει αν ζησεις.
Με ποιο δικαιωμα το κανεις αυτο;
Ασε μας ησυχους.
Ηξερα τον Ζακ μια ζωη.
Η Ελεν, η γυναικα του, καθησε μαζι μου,
οταν σκοτωθηκε ο ανδρας μου. . .
Τον πρωτο χρονο του πολεμου.
Και τωρα θα καθησω μαζι της.
Οι ανδρες ειναι πολυ ηλιθιοι !
Θελουν να γινουν ηρωες
και οι χηρες τους, τους θρηνουν.
Ισως οι ανδρες να ειναι ηλιθιοι.
Χρειαστηκαν πανω απο 100 ατομα
για να σταματησει αυτο το τραινο.
Κλειδουχοι, πληρωματα, σταθμαρχες. . .
Ενας Θεος ξερει ποσοι θα εκτελεστουν,
σαν το Ζακ.
Ξερεις τι ειναι
πανω σ'αυτο το τραινο;
Πινακες!
Ακριβως, πινακες. . .Τεχνη!
Η εθνικη κληρονομια.
Η περηφανια της Γαλλιας.
Δεν ειναι τρελο;
Ειναι ησυχα εκει πανω.
Που πας;
Ισως να μπορω να φυγω τωρα.
Δεν μπορεις να φυγεις μερα μεσημερι.
Σε ψαχνουν.
Πρεπει να συναντησω τον φιλο μου
που ηταν στο τραινο. Ισως να
σκοτωθηκε.
Δεν θα τον βοηθησεις αν σκοτωθεις.
Περιμενε να σκοτεινιασει.
Φαε το φαγητο σου.
Ειναι αμαρτια να πεταμε το ψωμι.
Ετοιμος;
Παρτο πανω.
Βαλτο εκει στο πλαι.
Ταγματαρχα!
Δεν μπορειτε να κανετε πιο γρηγορα;
Εδω γινεται χαμος.
Κανουμε ο,τι μπορουμε.
Ζητησα δυο γερανους.
Χρειαστηκε διαταγη απ'το Αρχηγειο
για να φερω αυτον εδω.
Με την οπισθοχωρηση υπαρχει αλλη
χρηση για σιδηροδρομικο εξοπλισμο.
Το τραινο ειναι πιο πολυτιμο!
Ολα ειναι ενταξει!
Στο Κομερσι, εκτελεσαν τον σταθμαρχη.
Στο Μετζ, πηραν ομηρους.
Δεκα. . .
Τους εκτελεσαν επιτοπου.
Κυριως παιδια.
Ξερεις τον Λεφεβρ, τον επιθεωρητη;
Το παιδι του, που εχει ασθμα;
Του το γιατρεψαν!
Στο Σαλον, τρεις νεκροι.
Αυτα ξερω μεχρι στιγμης.
Ο Πεσκε ειχε δικιο.
Αυτη ηταν η τελευταια του δουλεια.
Και το τραινο;
Θα ειναι ετοιμο να φυγει αυριο.
Που διαολο ειναι οι Συμμαχοι;
Τι κανουν; Την τουριστικη διαδρομη
γυρω απο το Παρισι;
Θα τους πιστεψω οταν τους δω.
Σε περιπτωση που δεν ερθουν.
Λαμπις, εγω ειμαι.
Ποιος ειναι μαζι σου;
Ο Ρομπερ, ο ανηψιος του Ζακ.
Περασε.
Χαιρομαι που σε βλεπω
ακομα ζωντανο.
Συγχαρητηρια!
Εκανες σπουδαια δουλεια.
Που ειναι οι Συμμαχοι;
Σε τι κατασταση ειναι το τραινο;
Θα εχει επισκευαστει
μεχρι το πρωι.
Σ'ευχαριστω.
Ποτε θα φυγει απο το Ριβ Ρεν;
Δεν θα κινηθει με το φως της μερας.
Που ειναι οι Συμμαχοι;
Κανονιστηκε να φθασει πρωτα μια
Γαλλικη διμοιρια στο Παρισι. Χειρονομια.
Χειρονομια;
Μπορουν και κανουν και χειρονομιες;
Ας κανουν καμια
για τον Πεσκε η τον Ζακ!
Το παιδι του Λεφεβρ
θα την εκτιμουσε μια χειρονομια!
Τι σκοπευεις να κανεις;
Να τι σκοπευουμε Πλαστικα.
Αυτο που επρεπε να κανουμε απ'την
αρχη.
Αυριο βραδυ, αν δεν φθασουν οι
Συμμαχοι,
θ'ανατιναξουμε το τραινο.
Το Λονδινο θελει να σωθει το τραινο.
Τι θελουν να κανουμε; Να το σταματησουμε με τα χερια;
Να ξαπλωσουμε μπροστα στις ραγες;
Μολις ξημερωσει, θα βομβαρδιστουν
οι ραγες και τα τραινα της περιοχης.
Το τραινο της τεχνης
δεν πρεπει να καταστραφει.
Διεταξαν να το μαρκαρουμε
για να το προσπερασουν τα αεροπλανα.
Να το μαρκαρουμε;
Με λευκη μπογια...
Στην οροφη των τριων
πρωτων βαγονιων.
Το Λονδινο αποφασισε οτι δεν πρεπει
να καταστραφουν οι πινακες.
Να το σωσουμε;
Για τον φον Βαλντχαϊμ;
Να του το κανουμε δωρο;
Στο διαολο το Λονδινο!
Το αρχισαμε αυτο για ενα λογο:
Να σταματησουμε το τραινο γιατι
οι Συμμαχοι θα ηταν εδω!
Που ειναι;
Τους περιμενουμε ακομα!
Καθε μερα ενας ανδρας πεθαινει
επειδη νομιζε οτι θα εφταναν.
Τωρα θελουν να βαψουμε το τραινο;
Ας το ανατιναξουν!
Πωλ. . .
Θα ηταν πολυ κακο να το ανατιναξουν.
Εαν μπορει να σωθει, δηλαδη.
Ο Παπα Μπουλ, ο Πεσκε, οι αλλοι...
Ηθελαν να σωθει.
Ειναι νεκροι
και δεν θα το μαθουν ποτε.
Εμεις ομως θα το μαθουμε.
Ασπρη μπογια. . .
Μονο τα 3 πρωτα βαγονια.
Θα βρω τον δρομο να γυρισω.
Ξερεις πως ειναι τα πραγματα
εκει κατω;
Παντου Γερμανοι.
Δεν εχεις καμια ελπιδα.
Θα σκεφτω κατι.
Τι θες να κανεις; Θα πεις στους
Γερμανους οτι θελεις να το βαψουν. . .
Για να φαινεται ωραιο
οταν φθασει στη Γερμανια;
Δεν βλεπεις;
Δεν υπαρχει καμια ελπιδα.
Τα βαγονια χρειαζονταν μπογιατισμα
απο τοτε που αρχισε ο πολεμος.
Τρελαμενε μπασταρδε. . .
Ποιον θα βρεις να σε βοηθησει;
Το σκεφτηκες αυτο;
Εμενα!
Μπορω να παλεψω.
Ετσι ειμαστε δυο.
Ενας μικρος στρατος!
Τι πυροβολεις μ'αυτο;
Λαγους.
Δεν πολεμας λαγους!
Ποσο καλα ξερεις τον σταθμο;
Εχεις σχεδιαγραμμα;
Ζω εκει μια ζωη.
Μπορεις να βρεις ανδρες να βοηθησουν;
Στο Ριβ Ρεν δουλευουν ολοι στις ραγες.
Εγω σερβιρω φαϊ στον στρατο.
Αλλες πολεις;
Μοντμιραλ. Ο Θειος Ζακ ειχε φιλους εκει. .
Σιδηροδρομικους. . .Θα τους βρω.
Μπογια;
Ναι. Και βουρτσες.
Κανονισε για τους ανδρες
και την μπογια.
Να εισαι πισω
μια ωρα πριν να ξημερωσει.
Με λιγη τυχη. . .
Δεν θα παθει κανεις κακο.
Κανεις δεν επαθε ποτε κακο.
Απλα πεθαναν!
Πωλ, εχεις δει ποτε κανεναν
απο τους πινακες του τραινου;
Εγω οχι. Ξερεις, οταν τελειωσουμε,
καλυτερα να τους ριξουμε μια ματια.
Πιλζερ!
Χερεν!
Φωτα!
Πιλζερ!
Βγες εξω, Ντιντο!
Βγες εξω!
Ντιντο!
Τρεχα, τρεχα!
Δεν ειναι κεραυνοι, Συνταγματαρχα.
Πυροβολικο.
Ποσο κοντα;
Καμια 20αρια χιλιομετρα.
Μαλλον 88αρια.
Οι δικοι μας οπισθοχωρουν.
Ποτε τελειωνεις;
Σε μιση ωρα.
Εχει σημασια;
Δεν βγαζεις το τραινο μεσημεριατικα.
Οι Συμμαχοι ισως να φθασουν
πριν απο το βραδυ.
Ισως. Αλλα αν φυγουμε με το τραινο
δεν εχουμε καμια ελπιδα.
Πεστε κατω, Συνταγματαρχα!
Γιατι;
Η μπογια, Χερεν!
Ειναι σημαδι !
Δεν προκειται
να βομβαρδισουν το τραινο!
Μην την ξυσεις! Ασ'την!
Ειναι το εισιτηριο μου για τη Γερμανια!
Πιαστε τον!
Ψαξτε στο δασος!
Περιμενετε!
Οσο εκεινοι ψαχνουν στο δασος. . .
Ο Λαμπις μπορει να ανατιναξει
καποιο αλλο τμημα της γραμμης.
Τι υποννοειτε; Οτι θα σταματησει,
αν τον αφησουμε ελευθερο;
Δεν ανατιναξε τη μηχανη. Τον εμποδισαν
οι ομηροι που επιβιβασατε στο τραινο.
Μπορω να το επισκευασω
σε λιγοτερο απο μια ωρα.
Κρατηστε τον Λαμπις μακρια απο τις
ραγες για τα επομενα 10 χιλιομετρα. . .
Μεχρι να φθασουμε στο Μοντμιραλ,
και υστερα θα τον αφησουμε ξοπισω.
Τον Λαμπις η το τραινο.
Ποιο απ'τα δυο θελετε;
Στοπ!
Φερτε τις ραγες.
Ελατε'δω.
Νομιζω οτι ειδα κατι.
Σταματα εδω.
Παω στο μπροστινο μερος
μεχρι το Μοντμιραλ.
Με 10 χιλιομετρα την ωρα, το πολυ.
Στοπ! . . .Στοπ! . . .Στοπ!
Ταγματαρχα!
Μαλιστα, Συνταγματαρχα;
Μπορουμε να το ξαναβαλουμε
στις ραγες;
Ο γερανος θα ειναι στο Παρισι τωρα.
Χωρις γερανο, ειναι αδυνατο.
Τιποτα δεν ειναι αδυνατο!
Βαλε τους ανδρες να δουλεψουν.
Θελω να ξαναμπει η μηχανη στις ραγες.
Με τους 10πλασιους ανδρες
παλι δεν θα γινοταν.
Σου λεω οτι μπορει!
Μ'ακους; Θα γινει !
Δεν εχουμε ελπιδα, Συνταγματαρχα.
Ξεφορτωστε τους πινακες.
Ολοι σας, ξεφορτωστε τους αμεσως.
Εμπρος, τωρα, Σβαρτζ.
Αρχιστε δουλεια. Βγαλτε τα κιβωτια.
Στοπ!
Ελατε, γρηγορα.
Βγαλε τους ανδρες σου απ'τα φορτηγα.
Εχουμε διαταγες. . .
Δεν με νοιαζουν οι διαταγες σου!
Κανε οτι λεω.
Κατεβειτε απο τα φορτηγα. . .
Ελατε!
Κατεβειτε απο τα φορτηγα!
Καντε πισω.
Πισω στα φορτηγα, πισω στα φορτηγα.
Τι διαολο συμβαινει εδω περα;
Χρειαζομαι τα φορτηγα σου. Εχω ενα
σημαντικο φορτιο για τη Γερμανια.
Μια Γαλλικη διμοιρια ειναι στο λοφο.
Τι θα γινει με τους αντρες μου;
Δεν μ'ενδιαφερουν οι αντρες σου!
Ξεφορτωσε τα φορτηγα.
Ασε τις διαταγες, Συνταγματαρχα.
Ο πολεμος τελειωσε σ'αυτον τον τομεα.
Πισω στα φορτηγα!
Θα βαλω να σ'εκτελεσουν!
Πισω στα φορτηγα.
Χερεν. . .
Πυροβολησε αυτον τον ανδρα.
Θα εκτελεστει για ανυποταξια.
Ξεφορτωστε τα φορτηγα.
Χερεν. . .Σου εδωσα μια διαταγη!
Χασαμε, Συνταγματαρχα.
Δεν εχουμε καμια ελπιδα.
Κοιταξτε αυτους τους ανδρες. . .
Ενας ηττημενος στρατος. . .
Χασαμε, Χερεν;
Χασαμε;
Ναι!
Ελα τωρα.
Θελετε μεταφορικο;
Ευχαριστω.
Εχω 50 ανδρες.
Πες τους να κινηθουν γρηγορα.
Σβαρτζ. Οι ανδρες να κινηθουν
με διπλη ταχυτητα. Φευγουμε.
Γκροτε, βαλε τους ανδρες
στα φορτηγα. Φευγουμε.
Στα φορτηγα!
Πεταξτε τους πινακες
και μπειτε στα φορτηγα.
Γκουντερ!
Στοπ.
Συνταγματαρχα.
Εσεις πηγαινε, Χερεν.
Δεν υπαρχει λογος να μεινετε, Συντ/ρχα.
Εισαι καλος αξιωματικος, Χερεν.
Θα ερθω σε λιγα λεπτα.
Θα ερθουν κι αλλα φορτηγα.
Λαμπις!
Εδω ειναι το επαθλο σου, Λαμπις!
Μερικοι απο τους καλυτερους
πινακες του κοσμου!
Σε ικανοποιει αυτο, Λαμπις;
Νιωθεις συνεπαρμενος
μονο που βρισκεσαι κοντα τους;
Ενας πινακας ειναι για εσενα
οτι και οι περλες για εναν πιθηκο.
Κερδισες απο καθαρη τυχη.
Με σταματησες χωρις να ξερεις
τι κανεις ή γιατι.
Εισαι ενα τιποτα, Λαμπις.
Ενας σωρος απο σαρκα.
Οι πινακες ειναι δικοι μου!
Και θα ειναι για παντα.
Η ομορφια ανηκει σ'αυτον
που μπορει να την εκτιμησει.
Θα ανηκουν παντοτε σε εμενα
ή σε καποιον σαν εμενα.
Τωρα, αυτη τη στιγμη...
Δεν θα μπορουσες να μου πεις
γιατι εκανες οτι εκανες!
"5 ΜΠΡΑΚ"
"4 ΡΕΝΟΥΑΡ"
"5 ΝΤΕΓΚΑΣ"
"5 ΣΕΖΑΝ"
"5 ΠΙΚΑΣΟ"
"4 ΝΤΑΦΥ"
"4 ΛΩΤΡΕΚ"